tu shanti thi aram kari le apne 4 vage vat karie.. hu exact 4 vage msg karis hve tne.. tu hibernate thy ja tya sudhi.. 
👍
	આપણે હંમેશા સ્ત્રી-પુરુષ, સમાજ, સંસ્કૃતિ, ધર્મ, અધ્યાત્મ, ભક્તિ આદિ આદિ અનેક પ્રકારની વાતો કરીએ છીએ પણ શું આપણે આમાંથી કઈ પણ સમજીએ છીએ ખરા? કે સમજવા માંગીએ છીએ ખરા? આ સૌથી મોટો પ્રશ્ન છે.
	હું અધ્યાત્મ રામાયણના અધ્યયનમાં હતો અને મા સીતાના સતી પ્રસંગથી વિચલિત હતો.. કે માતા સીતાની અગ્નિ પરીક્ષા જ શું કામ હોય? આમ તો વાલ્મિક રામાયણ આદિ માં આનો વિસ્તૃત કે સુક્ષ્મ ઉલ્લેખ નથી તેમ છતાં પણ આ વાત ને ક્યાંક તો રજુ કરવામાં આવી જ છે. અને ભારતીય સનાતન સંસ્કૃતિ તરફ જોતા આ વાત મને વધુ ને વધુ ખટકતી રહી. અત્યારના આ યુગ માં જ્યાં સ્ત્રી સમ્માન અને સ્ત્રી સશક્તિકરણની વાતો અને વિસ્તાર કરીએ છીએ અને આના પરિપેક્ષ્યમાં મા સીતાનું અગ્નિ પરીક્ષા આપવું..
	હું કાલે રાત્રે ધ્યાન માં બેઠો હતો. મને કોઈ વિચાર આવી નહતા રહ્યા કે ના તો હું કોઈ વસ્તુ કે વિષય પર વિચાર કરી રહ્યો હતો.. પરંતુ માં ભગવતી ની અદ્ભુત કૃપા છે એવું મને હમેશા લાગ્યું છે અને કાલે ફરીથી એનું એક અદ્ભુત ઉદાહરણ મારી સામે જ હતું.
	મા સીતા ને અધ્યાત્મ રામાયણમાં મનના પ્રતિક સમાન દર્શાવાયું છે. મન જે ચંચલ છે, જે અલગ અલગ જગ્યા છે ફર્યા કરે છે.. જેના માં વસ્તુઓ અને પરિસ્થિતિઓ માટે મોહ ઉત્પન્ન થાય છે. વિરહ અને સુખ બંને માં ફરતું રહે છે. ક્યારેક એકદમ આનંદનો અનુભવ કરે છે તો ક્યારેક અત્યંત નિરાશ થઇ જાય છે. મન જે ઇન્દ્રિયોના વશમાં હોય છે તો ક્યારેક ઇન્દ્રિયો પર પોતાનો વિજય મેળવવાના પ્રયાસોમાં લાગી જાય છે. ક્યારેક સંસાર ને જોઇને સંસારની સુંદરતા માં સોનાના હરણરૂપી મોહને પ્રાપ્ત થાય છે. તો ક્યારેક એ જ સંસારની માયાથી હારી ને એકાંતને પ્રાપ્ત થાય છે.. મન હંમેશા ભય થી બચવાના પ્રયાસમાં હોય છે અને અનેક ઉપાય કરીને અનેક આધાર પર પોતાના અશ્રયને શોધતું રહે છે. અને વિશ્વાસ અને અવિશ્વાસની રમતમાં સુખ-દુઃખ, ભય-નિર્ભય, ધર્મ-અધર્મ, સત્ય-અસત્ય, પાપ-પુણ્યની ગણતરીઓ કરતુ રહે છે. 
	આ મન જ છે જે અહંકાર દ્વારા અપહરણ કરી લેવામાં આવે છે. અને અહંકાર જ દસ રીતે મનને વારંવાર પોતાના વશમાં કરવાના સતત પ્રયાસો કરતુ રહે છે. જે મન અને વિવેકના મધ્ય વિરહ અને દુઃખ નું કારણ બને છે.. આ જ મન જયારે જ્ઞાનરૂપી અગ્નિમાંથી પસાર થાય છે ત્યારે તેનો સામનો અને તેનું એકાત્મ વિવેક અને બુદ્ધિ સાથે થાય છે. અને આ જ્ઞાનરૂપી અગ્નિની પરીક્ષા માંથી પસાર થયા બાદ જ વાસ્તવમાં મર્યાદા પુરુષોત્તમ એવા રામ અર્થાત વિવેક સાથે મળી જાય છે. 
	હવે પ્રશ્ન એ છેકે કેમ રામ વિવેક છે અને કેમ સીતા જ મન છે. મન તો રાવણ પણ હોઈ શકે., રામ પણ હોઈ શકે, લક્ષમણ પણ હોઈ શકે પણ સીતા જ કેમ અને રામ જ વિવેક કેમ? રામ તો એક સામાન્ય ક્ષત્રીય રાજા છે તો એ ભગવાન મર્યાદા પુરુષોત્તમ કેમ? 
	ખુબ કૃપા છે ભગવતીની કે હું સ્પષ્ટ થઇ શક્યો કે મન નો જન્મ નથી.. જેમ સીતાનો જન્મ નથી.. સીતા પ્રકૃતિમાંથી ઉત્પન્ન થઇ ને પ્રકૃતિમાં વિલીન થઇ જાય છે. જેમ જન્મથી જ મન પ્રકૃતિની દેન છે. અને મૃત્યુની સાથે જ મન એ પ્રકૃતિમાં વિલીન થઇ જાય છે. જયારે વિવેક અનુભવ, જ્ઞાન અને સ્થિરતાથી આવેછે. વિવેક ને પ્રાપ્ત થવું સહેલું નથી.. નહીતર રામ ૧૪ વર્ષ સુધી મા સીતા રાવણ પાસે સુરક્ષિત છે એવી ધીરજમાં કેવી રીતે રહી શક્યા હોત.. ઘર પરિવાર અને રાજા બનવાનો અવસર છોડીને વનમાં શા માટે ગયા હોત? મા સીતા ની શોધ કરવા માટે ૨૭૦૦ કિમીની પદયાત્રા શા માટે કરી હોત?
	રામનો જન્મ થયો છે. સીતા પ્રકૃતિમાંથી ઉત્પન્ન થઇ છે. અર્થાત મન નો જન્મ નથી.. જેમ એક બાળક જન્મ થતાની સાથે જ ભૂખ અને પીડાને લઇ ને જન્મે છે. એને ભોજન ક્યાંથી મળશે એની તો ખબર છે પરંતુ સત્ય – અસત્ય, પાપ-પુણ્ય, ધર્મ-અધર્મ ઈત્યાદિની કોઈ જાણ નથી. એતો એને અનુભવની સાથે સાથે મળતી ભેટ છે. પણ વિવેક મન થી ઉપર છે. કારણ કે વિવેક જયારે પક્ષપાત વિના માત્ર પ્રેમરૂપી ભાવનાનું વહન કરવામાં આવે ત્યારે ઉત્પન્ન થાય છે. ક્રોધ, અહંકાર, દ્વેષ, ઘૃણા, પક્ષપાત, સારું-ખરાબ, ઈત્યાદી આવરણમાં વિવેકનો જન્મ નથી.. રામ બાલીનો વધ કરીને પણ એને મુક્તિ આપે છે, અને સુગ્રીવને પોતાના ભાઈનું સ્થાન આપે છે. તો બીજી તરફ પોતાની પત્નીનું અપહરણ કરનારા રાવણને પણ યુદ્ધ પહેલા જ યુદ્ધમાંથી મુક્ત થવાનો અવસર આપે છે. પોતાના શત્રુના નાશ બાદ પણ તેની મુક્તિ માટે પ્રાથના કરે છે આ વિવેક છે જ્યાં બાકી બધી નકારાત્મકતા શૂન્ય થઇ જાય છે. 
	વિવેક કોને પ્રાપ્ત થાય.. જે મન જ્ઞાનરૂપી અગ્નિની પરીક્ષામાંથી પસાર થઇ શકે તેને જ વિવેકરૂપી રામની પ્રાપ્તિ થઇ શકે છે. 
	આપણે માત્ર વાર્તાઓ અને ઈતિહાસને વાંચીએ છીએ અને એના આધારે આપણે માત્ર નિર્ણયો લઇ લઈએ છીએ કે શાસ્ત્રો માં આવું લખ્યું છે તો આવું જ હશે અને આપણે આવું જ કરવું જોઈએ.. પણ શું આપણે શાસ્ત્રોના એ સુક્ષ્મ રૂપકોને સમજવાનો અંશમાત્ર પ્રયાસ પણ કરીએ છીએ.. 
	આ એક અદ્ભુત વાત છે જે મેં શીખી છે. શું આપ આ વાત ને સમજી શક્યા છો?? સમજી રહ્યા છો? સમજવા માંગી રહ્યા છો? કેમકે જયારે આ સમજવાનો પ્રયાસ કરશો ત્યારે સૌથી પહેલા મન આડે આવશે અને એ સૌથી પહેલા પ્રશ્ન ઉભા કરશે... વિશ્વાસ નહિ જ કરવા દે.. કેમકે મન ને સંસારરૂપી સોનાના હરણમાં વધારે રસ છે અને એ રાવણ રૂપી અહંકાર દ્વારા અપહરણ કરવા માટે જ સંસારરૂપી વનમાં વિવેક વિના એકલું બેઠું છે..  
	શું સમજ્યા?? મન, અહંકાર, વિવેક, રામ, સીતા, રાવણ, અગ્નિપરીક્ષા કે કઈ બીજું???
	
---- aa su che 👆
experience.. mari book mate lakhyu tu to mne thyu tne share karu.. 
su thyu 6 eto k mne eto hu thik kari dv
mne sachu nai  khabar 
